МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ МОСКОВСКИЙ ФИЗИКО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ
(ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ)
ФИЗТЕХ-ШКОЛА АЭРОКОСМИЧЕСКИХ ТЕХНОЛОГИЙ
КАФЕДРА ПРИКЛАДНОЙ МЕХАНИКИ

Лабораторная работа №1
Обработка показаний Фурье-спектрометра

Выполнил:
студент группы Б0Х-ХХХ
Имя Фамилия

Долгопрудный, 2021

_____________________

Принцип работы
Фурье-спектрометр – оптический прибор, используемый для количественного и качественного анализа содержания веществ в газовой пробе. Основным элементом оптической схемы Фурье-спектрометра является двухлучевой интерферометр Майкельсона, состоящий из полупрозрачного светоделителя и двух плоских зеркал. Фурье-спектрометр позволяет получать информацию о спектральном составе ИК излучения и, следовательно, об электромагнитных свойствах исследуемых объектов в окрестности длин волн 1 – 10 мкм. Схема устройства Фурье-интерферометра представлена на рисунке 1.
Излучение от излучателя падает на полупрозрачную поверхность светоделителя и расщепляется на два пучка. После отражения от соответствующих зеркал интерферометра излучение двух пучков складывается на светоделителе и направляется на детектор, преобразующий его в электрический сигнал. Если одно из зеркал двухлучевого интерферометра Майкельсона перемещать, то оптический путь для соответствующего пучка будет изменяться, и в точке приема интенсивность излучения будет меняться вследствие интерференции волн двух пучков, отражающихся от подвижного и неподвижного зеркал.
Зависимость регистрируемого сигнала от оптической разности хода пучков называется интерферограммой. Максимум сигнала интерферограммы соответствует нулевой разности хода, так как в этом случае все спектральные составляющие излучения пучков приходят в точку приема в фазе. Интерферограмма содержит информацию о спектральном составе излучения. Однако получить данную информацию в явном виде можно только после применения преобразования Фурье.

Измерения
В ходе лабораторной работы было получено три интерферограммы: для пустого канала, канала со стеклом и канала со стеклом, покрытым CuO. Соответствующие интерферограммы изображены на рисунках 2, 3, 4.
Однако, из рисунков совершенно неочевидны электромагнитные свойства исследуемых образцов, поскольку они представляют собой лишь зависимость интенсивности излучения в точке приёма. Для удобства восприятия прибор сдвигает графики по оси  на величину . Таким образом, зависимости, представленные на графиках представляются формулой (1):
Преобразование Фурье в данном случае будет описываться следующим образом:
где – максимальная оптическая разность хода, k – волновое число, равное:

Расчёты в MATLAB
Над полученными интерферограммами в среде MATLAB было произведено дискретное преобразование Фурье. Соответствующие коэффициенты разложения по волновым числам представлены на рисунках 5, 6, 7, 8.
Для получения спектра пропускания материалов было найдено отношение спектральной плотности прошедшего через образец сигнала к спектральной плотности сигнала, прошедшего через пустой канал. Графики отношений представлены на рисунках 9, 10.

_____________________

Рисунки:

1. Схема устройства Фурье-интерферометра
2. Экспериментально полученная интерферограмма для пустого канала
3. Экспериментально полученная интерферограмма для стекла
4. Экспериментально полученная интерферограмма для стекла с напылением CuO
5. ПФ интерферограммы для пустого канала
6. ПФ интерферограммы для стекла
7. ПФ интерферограммы для стекла с напылением CuO
8. Сводный график
9. Коэффициент пропускания стекла
10. Коэффициент пропускания стекла с напылением CuO